Bonjour, donc on va continuer par la deuxième
partie des maladies inflammatoires chroniques de l'intestin
et nous aborderons les aspects cliniques, biologiques, endoscopiques
et histologiques de la rectocolite hémorragique.
On va aborder aussi et parler de la
démarche diagnostique, comment elle émet les autres diagnostics
différentiels et nous terminerons par les principes thérapeutiques
des maladies inflammatoires chroniques de l'intestin, la
maladie de crâne et la rectocolite hémorragique.
Pour la maladie hémorragique, son expression clinique peut
comporter des signes généraux, des signes digestifs et
des manifestations extra-digestives.
Concernant les signes généraux, on peut observer une
altération de l'état général à type d
'un amégrissement.
Celui-ci est plus important dans la maladie
de crâne que dans la RCH.
Le malade peut aussi présenter une asthémie.
Le malade peut avoir une fièvre.
Sachez que la découverte d'une fièvre en
cas de rectocolite hémorragique, c'est un signe
d'alarme parce qu'il peut révéler soit
une poussée sévère ou une forme compliquée.
Il peut même faire craindre une coulisse grave
ou une surinfection.
Les signes digestifs se résument dans des émissions
hémorragiques, soit à type de rectoragie, soit à
des émissions glaérosanglantes, du glaire mélangé à du
sang.
Les émissions glaérosanglantes, c'est un symptôme très
fréquent.
On peut parfois, dans les atteintes rectales, avoir
des rectoragies de façon isolée et intermittente.
Mais sachez que le plus souvent, c'est
des émissions glaérosanglantes qui sont souvent aphécales.
Dans les rectites sévères, on peut avoir un
syndrome rectal qui regroupe des épreintes, des ténèbres,
des faux-besoins, d'impériorisité et des rectoragies.
La découverte d'un syndrome rectal complet témoigne
de l'importance de l'atteinte rectale, donc
de la rectite.
Et ce syndrome souvent altère la qualité de
vie du patient.
Dans les atteintes étendues de la RCH, on
va carrément avoir une diarrhée.
C'est une diarrhée qui est glaérosanglante.
On a des selles avec du glaire et
du sang.
La douleur abdominale se voit lorsqu'on a
des atteintes couliques étendues.
Ce sont souvent des douleurs en barres, hypogastriques,
où il intéresse les deux fossiliacs, le plus
souvent la fossiliaque gauche.
Ils peuvent être diffus dans les atteintes étendues
du côlon, c'est-à-dire dans la
pancrose.
Concernant les manifestations extra-digestives, elles sont identiques
à celles de la maladie et les plus
fréquentes sont représentées par les atteintes articulaires.
Il faut distinguer au niveau des atteintes articulaires
les rheumatismes périphériques, qui sont un type d
'arthragie ou carrément des arthritis inflammatoires, qui vont
intéresser les grosses articulations le plus souvent, les
articulations périphériques, les genoux, les coudes, les poignets,
etc.
On peut avoir des rheumatismes axiaux, c'est
-à-dire une teinte, soit une pelvis pendilique
ou une sacroilique.
Ces rheumatismes articulaires, contrairement aux rheumatismes périphériques,
celui-ci évolue de façon indépendante de la
teinte digestive.
Il peut parfois précéder la teinte digestive.
C'est un patient qui va consulter chez
le rheumatologue pour les manifestations articulaires axiales.
C'est après que les manifestations digestives peuvent
apparaître.
Deuxièmement, ils peuvent survenir après, pendant ou en
même temps que les manifestations digestives, ou à
distance des manifestations digestives.
Ils vont évoluer de façon indépendante.
Parfois, on arrive à contrôler la teinte digestive.
Par contre, la teinte axiale nécessite une prise
en charge spécifique.
Ceci est contraire au rheumatisme périphérique, qui évolue
parallèlement au poussé digestif.
Il ne nécessite pas de traitement spécifique.
Lorsqu'on contrôle la teinte digestive, ces atteintes
périphériques vont disparaître.
À côté des atteintes articulaires, il y a
les atteintes cutanées.
Ce qu'on voit le plus souvent, c
'est l'érithème nouveau.
Il est plus fréquent dans la maladie de
Crohn que dans l'ARCH, mais il peut
se voir aussi dans l'ARCH.
On a le pyoderma gangrénosum, les ARCH, les
érythèmes, etc.
On a aussi la teinte oculaire.
C'est une manifestation qui est fréquente.
C'est une atteinte du segment antérieur de
l'œil.
Donc, il peut donner une épisclerie, un érythisme
ou une UVI.
Il y a d'autres atteintes qui peuvent
aussi se voir.
Les atteintes hépatiques comme une stéatose, une hépatite
granulomateuse.
Dans l'atteinte hépatique, il y a la
cholongite sclérosante primitive qui se voit dans les
maladies inflammatoires de l'intestin chronique.
Mais il faut savoir qu'il est plus
fréquent dans l'arectoculite hémorragique.
D'ailleurs, lorsqu'on découvre chez un patient
une cholongite sclérosante primitive, parmi les examens à
demander chez ce patient, c'est de faire
une coloscopie à la recherche d'un arectoculite
hémorragique qui est sain.
Il y a aussi les atteintes rénales, soit
des néphropathies, soit un syndrome néphrotique, des néphropathies
prolifératives.
Il y a aussi les atteintes hématologiques.
Donc, la liste est longue.
Mais ce qu'il faut savoir, les plus
fréquents, c'est les atteintes articulaires, cutanées et
oculaires.
Donc là, sur cette diapo, la première montre
une arthrite du genou.
C'est une atteinte périphérique.
Là, ce qu'on voit sur la deuxième
photo, c'est plutôt une épisclérite.
Donc, c'est un oeil qui est rouge.
Là, c'est les lésions cutanées qu'on
peut observer.
Vous avez les ulcérations au niveau de la
gencive.
Vous avez le pyoderma gangrenosum, qui est une
large ulcération sans tendance à la cicatrisation.
Et vous avez les rites musulmanes, les nodules
qui sont rouges au niveau des deux jambes.
Là, on a des lésions pustuleuses.
Là, vous avez une lésion nécrotique cutanée.
Donc, la richesse de lésions cutanées au cours
de ces maladies inflammatoires, mais qui sont les
plus caractéristiques et les plus évocatrices, reste le
pyoderma gangrenosum, les rites musulmans.
Concernant leur expression dans la clinique, sur le
plan biologique, il faut chercher toujours un syndrome
inflammatoire qui va se manifester par une élévation
de la protéine c-réactive, par une hyperlococytose
à prédominance polynucléaire neutrophile et une thrombocytose.
Ce syndrome inflammatoire n'est pas constant.
Il se voit surtout dans les poussées actives.
On peut aussi avoir une anémie hypochrome microcytaire
qui peut être inflammatoire avec une véritimémie élevée
ou qui peut être liée à un saignement
occulte ou au saignement aux diarrhées gluorosanglantes d
'origine ferroprie.
Il faut demander un bilan hépatique parce que,
comme nous avons vu, dans la rectocolite hémorragique
comme dans la maladie de Crohn, on a
parfois une atteinte hépatique.
Le bilan immunologique n'est pas obligatoire parce
qu'il n'est pas spécifique.
Il n'est pas spécifique et il est
peu sensible.
Mais parfois, lorsqu'on n'arrive pas à
trancher entre maladie de Crohn et rectocolite hémorragique,
il faut demander ce bilan parce que souvent
dans la rectocolite hémorragique, on a les pancas,
qui sont les anticorps anticytoplasmes des polynucléaires neutrophiles
de localisation périnucléaire positive dans la rectocolite hémorragique,
alors que les anticorps antisaccharomyces cérébritis sont négatifs.
Et dans la maladie de Crohn, on a
le contraire.
Mais comme je l'ai dit, ce n
'est pas un bilan qui est demandé de
façon systématique.
Il faut le demander s'il y a
un problème de diagnostic différentiel entre les deux
maladies.
Il faut toujours faire un bilan infectieux pour
faire le diagnostic différentiel parce que les colites
infectieuses peuvent donner le même tableau clinique qu
'une rectocolite hémorragique.
Deuxièmement, au cours de la rectocolite hémorragique, on
peut avoir une surenfection.
C'est pour ça qu'il faut demander
une coproparasitologie d'espèce.
Et il faut évaluer l'état nutritionnel à
la recherche surtout d'une hypoalbuminémie, qui est
un signe de gravité et qui traduit l
'importance de l'entéropathie exudative liée aux lésions
de la colite.
L'endoscopie avec biopsie reste un examen très
important dans la rectocolite hémorragique.
On peut déjà démarrer par une rectosigmoidoscopie qui
permet l'exploration du rectum et du sigmoïde
en attendant la préparation du malade pour faire
une héliocoloscopie.
Donc une exploration de tout le colon avec
cathéterisme ilial.
Pourquoi faire le cathéterisme ilial ?
Pour éliminer une atteinte iliale qui se voit
pour faire le diagnostic différentiel avec la maladie
de Crohn.
Et bien sûr, il faut faire cet examen
endoscopique doit être accompagné obligatoirement des biopsies étagées
aussi bien au niveau de la miqueuse qui
paraît pathologique que la miqueuse qui paraît non
pathologique.
Cette endoscopie permet de faire le diagnostic différentiel.
Déjà, il va montrer si on a un
aspect de Crohn ou de RCH.
Il peut aussi rechercher s'il y a
un cancer qui est responsable de la maladie.
Donc il permet de voir l'aspect, trouver
l'aspect caractéristique de la RCH et carter
la présence d'éventuels cancers.
Il permet aussi d'évaluer l'étendue des
lésions parce qu'on peut avoir une atteinte
qui est limitée au rectum, c'est la
rectite.
On peut avoir une atteinte qui est limitée
au rectum sigmoïde, c'est la recto-sigmoïdite.
Et on peut avoir uniquement une atteinte du
colon gauche.
Donc c'est une atteinte gauche.
Et lorsque cette atteinte dépasse l'ongle colicoche,
on dit que c'est une atteinte qui
est étendue, que c'est une poncolite.
Et l'endoscopie permet aussi de trouver des
lésions endoscopiques de gravité.
Par exemple, des ulcérations creusantes, un pont, un
décollement avec visibilité de la muqueuse témoignent de
la profondeur de l'atteinte et c'est
un signe de gravité.
Et il faut rechercher, comme la rectocolite hémorragique,
c'est une lésion, c'est une condition
précancéreuse, donc il faut faire aussi les biopsies
et rechercher des lésions en faveur de dysplasie
ou d'une cancérisation.
Qu'est-ce qui nous permet d'évoquer
une rectocolite hémorragique ?
C'est une atteinte qui continue de la
muqueuse et qui démarre au niveau des rectums.
C'est une muqueuse qui va être inflammatoire,
granité, épicée, hémorragique, qui scinde facilement au contact
de l'endoscope avec des ulcérations de taille
variable qui peuvent être superficielles ou profondeurs selon
la gravité.
Et ces lésions, bien sûr, ils démarrent au
niveau des rectums, ils vont partir s'étendre
sur le côment sans intervalle de muqueuse.
Et lorsqu'on fait la coloscopie avec une
myoscopie, on va voir qu'il y a
une atteinte uniquement du côment, sans atteinte de
lance illéale.
Et donc ça, c'est un aspect qui
est très évocateur de la rectocolite hémorragique.
Bien sûr, si on a une atteinte gauche
uniquement, on aura l'atteinte qui va s
'arrêter, les lésions, de façon brutale, au niveau
du côlon gauche.
Et ça dépasse, donc on est dans l
'atteinte étendue.
Là, sur cette diapo, on voit une muqueuse
qui est épaissie, donc on ne voit pas
les vaisseaux, la visibilité est disparue, avec une
muqueuse qui scène, avec quelques ulcérations texiformes, donc
un aspect granit.
Là, vous avez des ulcérations superficielles de quelques
millimètres à plusieurs centimètres, avec des formes variables,
et en cartes géographiques, qui confluent par endroits.
Sur cette diapo, on voit ces lésions, c
'est des pseudopolypes, donc inflammatoires, c'est des
lésions séculaires, donc après une poussée inflammatoire avec
des ulcérations, la régression de la poussée peut
laisser en place ces lésions séculaires qui témoignent
du caractère antérieur du début de la maladie.
Sur le plan histologique, il n'existe pas
de critères anatomopathologiques ou pathognomoniques spécifiques qui permettent
de retenir le diagnostic, mais il existe des
aspects évocateurs qui peuvent, en les regroupant avec
les signes endoscopiques, avec le profil clinique, avec
le profil évolutif, on peut donc dire que
c'est des éléments en faveur du diagnostic
de la rectocolite hémorragique.
Ils sont d'abord représentés par l'inflammation
qui est superficielle, limitée à la muqueuse et
à la sommiqueuse, par une atteinte de l
'architecture des cryptes qui sont désorganisées, par la
présence de nombreux abcès cryptiques et par un
infiltrat inflammatoire, l'infoplasmositaire du corneau.
Au cours de la rectocolite hémorragique, on ne
trouvera jamais de granulones hypothéologiques autocellulaires qui permettent
de faire le diagnostic différentiel avec la maladie
de Crohn.
Concernant les explorations morphologiques, leur place dans la
maladie de la rectocolite hémorragique est limitée.
Ils ont un intérêt surtout dans les formes
compliquées ou dans les formes sévères pour rechercher
des complications, notamment rechercher la colectasie ou la
perforation colique.
Il y a l'abdomen sans préparation qui
permet de rechercher la colectasie en montrant un
diamètre supérieur à 5 cm au niveau du
colon gauche ou un diamètre supérieur à 7
cm concernant le colon transverse et le colon
droit avec une disparition des oustracences et des
signes de la colectasie.
Il peut aussi être réalisé en cas de
suspicion de perforation en montrant le pneumo-péripoine.
Concernant le lavement barité en double contraste, cet
examen a été détrôné par l'endoscopie.
Son indication est de moins en moins proposée.
On peut le demander chez des patients qui
ont des ténons pour caractériser les ténons.
S'il est fait, il peut montrer un
aspect en faveur de la rectocolite hémorragique, par
exemple un aspect granité, ce qu'on va
rechercher au niveau de la paroi du colon,
surtout dans les phases inflammatoires, congestives.
On peut aussi trouver un aspect reticulé qui
traduit des ulcérations qui vont être comblées par
la barique.
Il peut aussi montrer un aspect tubulé, perte
des oustracions du colon.
Cela témoigne d'une maladie chronique ancienne.
L'échographie abdominale a un intérêt au niveau
de la rectocolite hémorragique pour les maladies inflammatoires.
Elle va montrer l'épicissement parital surconférentiel de
la paroi digestive.
L'échographie simple ne permet pas de distinguer
les couches ni de les caractériser.
Mais actuellement, grâce à de nouvelles techniques, on
peut même étudier le caractère inflammatoire au nom
de l'épicisme.
Le scanner a un intérêt surtout pour voir
les complications, la perforation en particulier.
Mais il faut savoir qu'il peut aussi
montrer des signes en faveur de la rectocolite
hémorragique, l'aspect tubulé, la stratification paritale qui
traduit l'inflammation avec la paroi qui va
être rehaussée, surtout la musculeuse.
Mais ce sont des lésions qui ne sont
pas spécifiques.
Il garde sa place surtout pour le dépistage
des complications.
Sur ces images-là, sur la première, on
a un aspect de colectase.
On voit qu'il y a de la
colectase qu'il faut mesurer.
Sur la celle de droite, on a l
'aspect tubulé.
On ne voit plus l'illustration du colon
avec un aspect grinté au niveau de la
paroi.
Sur la troisième, ça c'est un scanner.
Il permet de montrer l'épicissement de la
paroi colique au niveau du sigmoïde avec toujours
l'aspect tubulé.
Sur la quatrième image, on a une colongeographie.
En fait, il montre un aspect de colongite
sclérosante, manifestation hépatique extra-digitif de la rectocolite
hémorragique.
Comment poser le diagnostic de la rectocolite hémorragique
?
En fait, il n'y a pas un
signe pathognomonique spécifique qui permet de dire que
ce patient a une rectocolite hémorragique.
Mais le diagnostic repose sur un faisceau d
'arguments cliniques, épidémiologiques, endoscopiques, histologiques.
Et bien sûr, en éliminant toutes les autres
pathologies qui peuvent donner la même symptomatologie, notamment
le cancer colique.
Donc les données épidémiologiques et cliniques, elles sont
surtout représentées par l'âge.
Le sujet générel, il faut toujours penser à
ces maladies inflammatoires.
Chez un patient qui a des antécédents familiaux
demi-quiques, que ce soit le RCH lecrans,
c'est un élément qui est en faveur
de la maladie, en faveur de la rectocolite
hémorragique.
Les antécédents aussi personnels du patient, si le
patient présente des antécédents de maladies dissuminitaires ou
des manifestations articulaires, donc il faut penser à
ces maladies inflammatoires.
Il faut aussi rechercher des critères en faveur,
par exemple les circonstances déclenchantes pour la rectocolite
hémorragique.
Il faut rechercher une notion de sevrage ou
une infection traitée par antibiothérapie ou quelque chose
qui peut être à l'origine de la
décompensation et l'apparition de la maladie.
Les signes digestifs, donc devant toute diarrhée glurosanglante
ou devant toute rectocolite, devant tout syndrome rectal
chez un sujet générel, il faut penser à
ces maladies inflammatoires.
Il faut aussi penser, lorsqu'on a des
manifestations digestives associées à des manifestations extra-digestives,
là aussi c'est un critère qui est
en faveur des maladies inflammatoires.
À côté des critères épidémiologiques et cliniques, il
y a les critères endoscopiques qui reposent sur
l'atteinte continue, homogène, d'un seul tenant
sans intervalle de muqueuse saine depuis le rectum
et qui s'étend sur le colon.
C'est un élément qui est très évocateur
de la maladie de la rectocolite hémorragique.
Et bien sûr, ce critère va être renforcé
aussi lorsque les histologies donnent un aspect évocateur
qui est représenté par une atteinte superficielle de
la paroi, donc une atteinte qui domine sur
la muqueuse et la soluqueuse, avec un infiltrant
inflammatoire lymphoplasmositaire du colon, avec une désorganisation
glandulaire et anomalie de la mycose crescent et
des abcès cryptiques.
Ce sont des éléments histologiques aussi en faveur.
Et bien sûr, chez un patient jeune avec
une symptomatologie évocatrice avec un aspect endoscopique et
histologique évocateur, il faut penser aux maladies à
la rectocolite hémorragique, mais il faut toujours éliminer
d'abord une colite infectieuse, parasitaire, médicamenteuse et
ischémique et un cancer.
Donc, grâce à l'endoscopie, la colonoscopie totale,
mais aussi à la réalisation des coproparasitologies de
sel, à rechercher une crise médicamenteuse ou un
terrain de maladies ischémiques, notamment un vascularite ou
une maladie embolivée.
Donc, quels sont les diagnostics différentiels que nous
devons éliminer ?
En fait, les causes infectieuses et parasitaires peuvent
donner un tableau clinique qui ressemble à celui
de la rectocolite hémorragique, notamment l'infection à
pompilobactères, les salmonelloses, les tchigelloses.
Tous les colobacilles entéroinvasifs peuvent être annoncés à
l'origine d'une inflammation de la mycose
avec des oxidations.
Mais là, c'est l'histologie, la coproparasitologie
et le terrain, aussi les aspects endoscopiques.
Il y a aussi le cherichia coli, mais
généralement, ça donne une colite hémorragique avec parfois
des ulcérations.
Et dans ce cas, on va trouver les
toxines dans les sels qui permettent de redresser
le diagnostic.
Il y a aussi le klebsiella oxytoca qui
donne aussi une colite hémorragique avec des ulcérations.
Mais généralement, sur le plan endoscopique, le rectum
n'est pas atteint.
On trouve au niveau de l'interrogatoire la
notion de prise d'antibiotiques et la culture
de la biopsie va isoler les germes.
Dans tous les cas, chez cette patiente, l
'arrêt de l'antibiothérapie permet la régression de
la maladie.
Il y a aussi le clostrodium difficile qui
peut être responsable d'une colite ulcérepsidomembraneuse qui
peut être même parfois hémorragique.
Et là aussi, on a la notion de
prise médicamenteuse et la coupe parasitoire avec recherche
de toxines de clostrodium difficile, AFP, permettra le
diagnostic.
Il y a aussi les maladies sexuellement transmissibles
qui peuvent être responsables de rectites comme la
rectite agonocore, le treponoma pallidium, le chlamydia, l
'herpès, le virus.
Souvent, on trouve un terrain particulier, soit des
homosexualités ou des partenaires multiples, donc un terrain
à risque.
Généralement, le tableau, par exemple, pour la rectite
agonocore, ça donne des ulcérations avec des sécrétions.
Ce n'est pas homogène et généralement, l
'étude des lésions qui vont régresser après le
traitement antibiotique.
Il y a la folie de la cytomegalovirus
qu'on voit chez le sujet VIH positif,
immunodéprimé, qui peut donner aussi des ulcérations, mais
là aussi, ça va montrer des inclusions aux
cytomegalovirus.
Il y a la tuberculose colique, mais généralement,
pour la tuberculose colique, la localisation colique de
la tuberculose n'est pas exceptionnelle.
Généralement, c'est une atteinte qui est segmentaire.
Il peut aussi donner des ulcérations, des pseudopoïpes,
des sténoses, mais il faut savoir que, le
plus souvent, c'est une atteinte qui domine
au niveau du sécum plus qu'au niveau
du côlon.
Les biopsies vont montrer le granulon, l'hépipédio,
la recherche de BK par PCR sur le
prélèvement peut aussi mettre en évidence le bacille
de corps.
On a la mybiase colique, qui, en général,
c'est une atteinte segmentaire, qui peut donner
des ulcérations à l'emporte-pied, soit aftonib.
Il peut parfois même être responsable de sténose.
Et ce qu'il faut savoir dans la
mybiase colique, c'est qu'elle aussi peut
être chronique, c'est maltraité, mais le plus
souvent, dans la rectocolite hémorragique, on peut avoir
une surinfection par la mybiase.
D'ailleurs, si on connaît le patient qui
est porteur de la rectocolite hémorragique, ça ne
pose pas de problème, on sait que c
'est une surinfection.
Mais le problème, il se pose lors de
la première poussée de RCH, quand on découvre
des amibes au niveau de la coproparasite et
aussi au niveau du prélèvement histologique.
Et là, la question, est-ce qu'il
s'agit d'une surinfection amibienne ou est
-ce qu'il s'agit d'une rectocolite
hémorragique surinfectée ?
Donc, c'est l'évolution de la maladie
qui va permettre de trancher.
Il y a aussi certains parasites comme le
schistosomiasme, stranguloïdes, sterporalis, qui peuvent donner aussi des
coulites, mais là aussi, la coproparasite permet de
trancher.
D'autres éthiologies aussi de rectoragie, comme les
saignements hémorragiques, dans les saignements hémorragiques, la colonoscopie
va montrer les hémorragiques avec une atteinte, sans
atteinte, pardon, du rectum et du côlon.
Une diagnostic différentielle est facilement faite.
Il y a aussi certains médicaments qui peuvent
être à l'origine des ulcérations, comme les
vasoconstructeurs, à savoir les médicaments qui contiennent de
l'érotamine, les digitalics.
Il y a aussi les anti-inflammatoires nostéroïdiens
qui sont souvent responsables des ulcérations intestinales ou
particuliers coliques, en particulier lorsqu'ils sont pris
parfois sous forme de suppôts.
On a les phénotiazines, le méthotrexate, les pénicillamines,
l'aspérine, l'alpha-méthyl-2-pas, mais
généralement c'est des ulcérations, ce n'est
pas une atteinte d'un seul moment et
l'interrogatoire permet d'évoquer le diagnostic.
Il y a les coliques toxiques chez les
patients qui se droguent à la cocaïne et
on a les coliques chimiques comme par l
'acide acide.
Certaines maladies ou certains vascularides peuvent être à
l'origine, comme la médecine, comme tous les
vascularides, peuvent être à l'origine des ulcérations,
mais sur l'histologie, il y a le
terrain, le contexte qui est en faveur de
ces maladies et les biopsies qui vont montrer
des lésions en faveur des vascularides.
Il y a l'informe du fil, là
aussi l'histologie permet le diagnostic.
Il y a les coliques nootropéniques qu'on
voit souvent chez les patients sous chimiothérapie, là
aussi c'est le contexte.
Et bien sûr, l'aspect n'est pas
identique.
Il y a les récits post-radiques qui
peuvent être responsables d'un aspect hémorragique, mais
là aussi, le contexte est très évocateur.
Comment évaluer la gravité de la maladie?
En fait, on a ce qu'on appelle
le score de Triolov et Witts modifié, qui
est basé sur le nombre de scelles, la
température, le rythme cardiaque, l'hémoglobine et la
vitesse de sédimentation.
Donc, on parle de poussée sévère lorsque le
nombre de scelles sanglantes est supérieur à 6,
lorsqu'il existe une température supérieure à 37
,5, lorsque le malade est tachycarde, lorsqu'il
présente une anémie ou lorsqu'il a une
inflammation avec une vitesse de sédimentation qui est
supérieure à 30.
Ces critères simples et faciles à évaluer permettent
rapidement d'identifier la poussée sévère qui nécessite
une prise en charge spéciale et en urgence.
Bien sûr, il y a d'autres critères
qui ne font pas partie de cette classification
parce que c'est aussi important.
C'est la protéine céréactive.
Une protéine céréactive élevée, c'est un élément
de mauvais pronostic.
C'est la présence d'une hypoalbénémie qui
traduit une antéropathie qui est d'une importance.
Ce qui traduit l'importance des lésions.
Quand est-ce qu'on va parler d
'une coulisse grave ?
Lorsqu'il y a des signes généraux chez
un patient qui est fébrile, altéré, et avec
un nombre de scelles qui est très élevé,
un triologue sévère.
Il faut dire que chez ces patients-là,
la présence de certains cils endoscopiques montre que
la coulisse est grave.
Notamment si on trouve des ulcérations profondes et
larges ou des ulcérations en pluie avec des
décollements muqueux responsables d'une perte de substance
mettant à nulle la musculeuse.
Là, c'est des lésions endoscopiques de gravité.
Elles traduisent un risque élevé de complications comme
la collectasie, l'hémorragie digestive massive et la
perforation intestinale.
C'est une urgence thérapeutique qu'il faut
rapidement hospitaliser en soins intensifs et démarrer le
traitement spécifique.
L'évolution de la maladie, la rectocolite hémorragique
peut évoluer de façon chronique avec des poussées
entrecoupées de phases de rémission.
Ces phases de rémission peuvent être prolongées, comme
elles peuvent être courtes.
On peut parler même d'une évolution suble.
De toute façon, lorsque le malade est repoussé,
il est exposé à développer un certain nombre
de complications.
La collectasie aiguë avec un risque de perforation
est celle-ci et c'est une urgence
aussi thérapeutique.
Il faut savoir que pour éviter les collectasies,
si les patients ont poussé, il faut éviter
de donner les anticholinergiques, les antidiarréliques, les ipocalumines,
parce qu'ils augmentent le risque de la
collectasie et l'exposent au risque de perforation.
Attention, la collectasie et la perforation peuvent être
masquées chez ces patients parce qu'ils sont
souvent sous corticoïdes et donc ils peuvent faire
une perforation asthémique sans avoir la contracture douloureuse,
cette braideur de l'abdomen.
C'est pour ça que chez ces patients,
il faut les surveiller de façon picotidienne, unique
et biologique.
Ce sont des malades qui doivent être hospitalisés
au milieu de réanimation et au moindre doute
de perforation ou de phase très perforative pour
poser le malade pour la chirurgie.
Il y a aussi l'hémorragie importante, incontrôlable,
qui peut parfois être une indication à la
chirurgie.
Il y a les complications, les sténoses, qui
sont plus rares que dans la rectocolite hémorragique.
Ce sont des sténoses qui sont fibreuses, ils
doivent toujours rechercher un cancer parce que le
risque de dégénérescence est important.
Généralement, c'est des sténoses qui sont courtes
et qui surviennent chez des patients qui ont
une atteinte étendue, pancréotique et qui ouvrent depuis
longtemps.
Ces sténoses peuvent être asymptomatiques et peuvent parfois
être responsables d'un syndrome occlusif ou subocclusif
ou d'un syndrome de cumul.
Le cancer colorectal, c'est une complication aussi
bien de la rectocolite hémorragique que de la
maladie de Crohn.
Il faut savoir que ce risque est important,
d'autant plus que la maladie a évolué
à un âge très jeune, que le patient
a, dans ses antécédents familiers, un cancer colorectal
ou lorsqu'il y a une association avec
la colongite primitive.
Le cancer peut être en forme sténosante, polypoïde
ou infiltrant.
C'est pour ça qu'il faut savoir
rechercher d'abord le prévenir par un traitement
correct de la poussée et discuter chez les
patients les 5 hasards qui peuvent être proposés
comme un traitement préventif et faire des coloscopies,
des dépistages avec coloration pour dépister les dysplasies
avant l'installation du cancer.
On ne va pas parler de traitement proprement
dit, mais on va parler uniquement des principes
du traitement dans ces médecins-là.
D'abord, les moyens médicaux, on a les
anti-inflammatoires utilisés, c'est les dérivés 5
aminosalicylés qui sont représentés par la sulfasalazopérie, les
salicylés de deuxième génération, c'est la mesalazine
qui est représentée par le penthaza ou salcrozine.
Il y a d'autres non commercialisés qui
ne sont pas commercialisés au Maroc.
Il faut savoir que la mesalazine peut exister
soit en suppo, soit en comprimé, soit en
lavement, comme un traitement local ou par voie
générale.
La mesalazine, c'est deux molécules de 5
azas qui sont reliées par un groupe.
Il y a aussi l'onzalazine qui est
aussi d'un 5 azas, c'est une
molécule de 5 azas qui est englobée, c
'est ce qu'on a commercialisé sur un
nombre important.
Donc ça, c'est les salicylés de deuxième
génération.
Ensuite, on a les corticoïdes.
Les corticoïdes, là, ils existent sous forme de
comprimé, sous forme d'ampoule pour osage intraveineux.
Et on peut faire des lavements pour un
traitement local.
Il y a les corticoïdes, là c'est
les corticoïdes, donc de façon globale, il y
a certains corticoïdes qui ont une action topique
locale au niveau de l'intestin.
Ils sont représentés par le bidosumide.
Donc il y a une place, un intérêt
dans la maille de crône à localisation iliale
ou iliosécale.
Là, ils montrent leur efficacité.
Deuxième, après les anti-inflammatoires, il y a
les immunosuppresseurs qui sont représentés par l'azacioprine.
Le commercialisé, c'est le nom du merret.
Ils sont donnés à la dose de 2
,5 à 3 mg par kg par jour.
On a les susmercatopérines, c'est un dérivé
de l'azacioprine, qui est donné à la
dose de 1,5 mg par jour.
On a le méthotrexate qui est donné en
général par voie intramusculaire ou subcutanée.
On a la cyclosporine.
Et plus récemment, on utilise la biothérapie.
Les biothérapies qui sont utilisées dans la maladie
de crône et la FCA, c'est les
anti-TNF, représentés par l'infleximab, commercialisés soit
sous le nom de Remicade ou Remcimab.
On a aussi la dalimab, c'est un
deuxième anti-TNF, qui est commercialisé au Maroc
sous le nom de Humera.
On a les anti- intégrines, qui n
'est pas commercialisé au Maroc.
On a les interleuquines 12 et 13.
Les anti-interleuquines 12 et 13, c'est
l'estucunumab, qui est commercialisé au Maroc sous
le nom de Steller.
On a aussi les antibiotiques.
Les antibiotiques qu'on utilise, c'est le
metronidazole et l'aciprofloxacine.
On a les anticoagulants à bas poids moléculaire,
comme l'héparine, qu'on donne dans les
formes sévères pour éviter et prévenir la survenue
de de thrombose, parce que les maladies inflammatoires
sont des maladies thrombogéniques.
Pour la chirurgie, en fait, la chirurgie, elle
est indiquée essentiellement dans la maladie, dans la
rectoculteur hémorragique, et puisque dans la myocrone et
dans la rectoculteur hémorragique, peut-être, c'est
un traitement qui peut être curatif, contrairement à
la myocrone.
Donc, on peut proposer la collectomie en conservant
le rectum, en faisant une anastomose iliorectale, soit
on peut faire une coloprotectomie, et dans la
coloprotectomie, on enlève tout le côlon avec le
rectum et on fait une anastomose ilioanal avec
un réservoir ilial en J qui est, donc,
ça permet donc d'enlever tout le côlon
avec le rectum.
La différence entre les deux, c'est que
dans la collectomie avec anastomose iliorectale, on peut
conserver le rectum, ce qui doit justifier donc
une surveillance régulière du rectum parce qu'il
peut faire des poussées au niveau du rectum,
il peut faire aussi des dégénérations au niveau
du rectum.
Par contre, dans la proctocolectomie, on n'a
pas ce risque, mais le problème, c'est
que le réservoir peut s'insurinfecter, il peut
s'inflammer, donner une pochite qui peut parfois
être difficile à gérer.
Donc, les choix entre la colectomie et la
proctocolectomie doivent se faire dans un staff avec
une décision qui est adaptée à chaque patient.
Chez les patients, par exemple, qui ont un
rectum malade, on est obligé d'aller faire
la colectomie.
Par contre, si on a un rectum qui
est contrôlé médicalement, là, on peut discuter la
colectomie sur le tas.
Et ça, dans la RCH, par contre, dans
la médecrone, il est préférable, si on a
un rectum qui n'est pas atteint, de
proposer la colectomie au lieu de la proctocolectomie
qu'il faut éviter en général dans l
'analyse de Crohn.
Il y a une deuxième chose pour la
proctocolectomie.
Le risque de stérilité, il est faible, il
n'est exceptionnel, mais il existe.
Donc, il faut aussi discuter avec le patient.
Aussi, dans les traitements chirurgicals, en particulier dans
la maladie de Crohn, il faut savoir drainer
les abcès, mettre à plat les festules quand
elles sont superficielles et proposer, parfois, chez les
patients, dans les atteintes luminales, par exemple, sténosantes,
fibrosantes, on peut proposer des résictions qui doivent
être limitées.
Il y a une chose aussi dans les
formes, par exemple, dans les maladies de Crohn
résistantes localisées, là aussi, on peut des réfractaires
aux traitements médicaux, on peut proposer parfois la
chirurgie.
Mais la chirurgie dans la maladie de Crohn
doit être une chirurgie conservatrice et doit être
bien discutée parce qu'après la chirurgie, il
y a un risque de récidive et si
on enlève, on fait multiples résictions sur le
grêle, on expose le malade à un grêle
court qui est incompatible avec une vie normale,
une qualité de vie correcte.
Donc, pour les indications, d'abord il faut
savoir qu'on a dans les maladies inflammatoires,
comme c'est des maladies chroniques et voulues
par poussée ou coupée de phase de rémission,
il faut discuter le traitement de la poussée
qui permet d'induire la rémission.
Une fois cette poussée, cette rémission induite, il
faut penser à un traitement d'entretien pour
éviter le rechute.
Et bien sûr, il y a le traitement
spécifique des complications qui peuvent engager aussi bien
le pronostic vital que parfois fonctionnel.
Comment surveiller ces malades ?
D'abord, il faut surveiller l'efficacité, il
faut surveiller les effets indésirables des traitements, surtout
les traitements d'entretien qui sont donnés au
long cours.
Il faut soutenir ces patients parce qu'avec
les traitements, les poussées s'authentiquent sur la
qualité de vie.
Un soutien psychologique est indispensable.
Il faut savoir dépister les dysplasies et les
cancers.
Comment on va dépister ces dysplasies ou les
cancers ?
Par la surveillance endoscopique.
D'ailleurs, une endoscopie doit être réalisée chez
un patient dont la maladie évolue plus de
8 ans lorsqu'il a une pancolite et
chez les malades qui ont une atteinte gauche
à partir de 15 ans.
Le rythme, si on a le rythme de
surveillance pour les maladies qui évoluent depuis 10
à 20 ans, il faut faire une surveillance
tous les 3 ans.
Pour les gens dont la maladie évolue de
plus de 20 à 30 ans, c'est
tous les 2 ans.
Et lorsqu'elle est supérieure à 30 ans,
c'est tous les ans.
Bien sûr, il faut faire ces endoscopies en
phase de rémission pour pouvoir voir les lésions,
les anomalies liées à la dysplasie.
Il faut faire des biopsies, 2 à 4
biopsies tous les 10 cm et sur toutes
les ondes suspectes, que ce soit surélevées, stenosées
ou ulcérées.
Et il faut utiliser les colorations pour pouvoir
mettre en évidence ces dysplasies.
La dysplasie de haut grade nécessite donc de
justifier la collectomie.
La dysplasie de bas grade doit être donc
recontrôlée, confirmée et là aussi, c'est une
indication à faire la collectomie.
Donc, en conclusion, les maladies inflammatoires de l
'intestin chronique, malgré que leur éthiopathogénie reste mal
connue, c'est des maladies dont la physiopathologie
est multifactorielle.
Leur diagnostic repose sur un faisceau d'argument
essentiellement clinique, endoscopique et histologique.
Il faut savoir identifier rapidement les formes graves
et poussées graves qui peuvent engager le pronostic
vital et leur prise en charge et les
multidisciplinaires entre les gastroenterologues, les chirurgiens, les
radiologues et parfois les réanimateurs.
Leur prise en charge a largement bénéficié de
progrès réalisés en thérapeutique, notamment la biothérapie.
Et attention, ces maladies augmentent le risque de
cancérisation, donc c'est des patients qui doivent
être surveillés.